AI transformeert industrieën
door beslissingen mogelijk te maken
op basis van data,
door processen te stroomlijnen,
door automatisering
en door nieuwe innovaties te stimuleren.
Het draagt bij
aan een meer inclusieve samenleving,
bijvoorbeeld door slechtzienden
te helpen bij het interpreteren van beelden
en door boeren te ondersteunen
bij hun inspanningen
om de wereld duurzaam te voeden.
En hoewel AI
veel voordelen met zich meebrengt,
is het essentieel om ervoor te zorgen
dat interacties tussen mensen
en AI op verantwoorde wijze plaatsvinden,
en met het welzijn
van iedereen in gedachten.
Laten we enkele belangrijke overwegingen
over dit onderwerp eens wat nader bekijken:
Allereerst data.
Data vormen de basis
van AI-ontwikkeling
door de inzichten te verschaffen
die voor voortdurende verbetering nodig zijn.
Toch is het belangrijk om een evenwicht
te vinden tussen de behoefte aan data
en de bescherming
van individuele privacyrechten.
Vervolgens algoritmische vooroordelen.
Net als een spiegel
kunnen AI-systemen onbedoeld
maatschappelijke vooroordelen
weerspiegelen.
Een systeem voor het goedkeuren van
leningen kan bijvoorbeeld historische
vooroordelen reproduceren en leningen
alleen goedkeuren voor bepaalde groepen.
Om dit tegen te gaan,
moeten AI-ontwikkelaars werken
aan manieren om vooroordelen
in AI-systemen op te sporen.
Dan is er nog transparantie.
De besluitvormingsprocessen
van AI moeten transparant zijn.
Het is belangrijk dat gebruikers
de beweegredenen begrijpen
achter de conclusies van een AI-systeem,
wat vertrouwen en verantwoording bevordert.
We hebben ook te maken met
de kwestie van wettelijke aansprakelijkheid.
Wie is er verantwoordelijk
voor de beslissingen van AI?
Is het de ontwikkelaar,
de gebruiker of AI zelf?
Dit zijn complexe vragen die we
in overweging moeten nemen
terwijl we op het gebied van AI
blijven innoveren.
Een evenwicht vinden
tussen innovatie
en verantwoording is essentieel.
Dit evenwicht helpt ons om de kracht van AI
op verantwoorde wijze te gebruiken,
en een toekomst te realiseren
die op één lijn ligt
met onze gedeelde waarden
en ambities.
Met zicht op de toekomst
zijn hier enkele aanbevelingen om zoveel
mogelijk voordeel te halen uit AI.
Ten eerste moeten we het delen van data
aanmoedigen, maar ook de privacy beschermen.
Dit evenwicht is belangrijk
voor het verbeteren van AI-systemen,
zonder afbreuk te doen aan
de rechten van het individu.
Ten tweede moeten we investeren
in AI-onderzoek.
Dit zal innovatie aanwakkeren
en ervoor zorgen dat de voordelen van AI
toegankelijk zijn voor iedereen.
Ten derde moeten we
digitaal onderwijs
en personeelsontwikkeling
bevorderen.
Naarmate AI de arbeidsmarkt verandert,
moeten we mensen uitrusten
met de vaardigheden
om te gedijen in dit nieuwe landschap.
Ten vierde moeten we organisaties
en gemeenschappen ertoe aanzetten
een adviescomité
met betrekking tot AI op te richten.
Dit comité kan overzicht,
inzichten en begeleiding bieden
bij het ontwikkelen en inzetten
van AI-systemen.
Ten vijfde moeten we er
de overheid bij betrekken.
Deze speelt een cruciale rol
bij het vormgeven van beleid
dat invloed heeft op het gebruik
van AI in de samenleving.
Tot slot moeten we AI reguleren
op basis van brede principes.
Deze benadering biedt flexibiliteit
naarmate AI-technologieën zich ontwikkelen
en zorgt er ook voor dat we onze
gedeelde waarden en principes hooghouden.
En al deze inspanningen vallen onder
de manier waarop we de interactie
tussen mensen en AI ontwerpen.
Wat wordt er nu eigenlijk gedaan
om ervoor te zorgen dat interacties
tussen mensen en AI plaatsvinden
op een ethische en verantwoorde manier
en rekening houden met het welzijn
van iedereen?
Microsoft heeft diverse maatregelen genomen
om ervoor te zorgen dat AI-systemen
verantwoord worden gebruikt,
zoals het opstellen van richtlijnen,
ook wel bekend als de
Verantwoorde AI-norm.
Deze norm zorgt ervoor
dat AI-systemen eerlijk,
veilig, inclusief en transparant zijn,
en de privacy respecteren.
Het zorgt er ook voor dat deze systemen
verantwoording moeten afleggen
voor wat ze doen.
Om eventuele oneerlijke gevolgen van
AI-systemen te voorspellen en te verminderen,
wordt er een methode gebruikt
die meetmodellering wordt genoemd.
Deze helpt bij het identificeren van
potentiële problemen
voordat ze daadwerkelijk
een probleem worden.
Inzicht krijgen in de manier waarop AI
beslissingen neemt, kan ingewikkeld zijn.
Bedrijven ontwikkelen hulpmiddelen om
maatschappelijke vooroordelen
in AI-algoritmen op te sporen.
Deze hulpmiddelen waarschuwen ons
als een AI-systeem bepaalde groepen
bevoordeelt ten opzichte van andere.
Microsoft heeft een reeks
principes ontwikkeld
voor de interactie
tussen de mens en AI.
Deze principes dienen als richtlijnen
voor de manier waarop AI-systemen
in verschillende situaties moeten handelen,
bij hun eerste interactie met mensen,
tijdens normaal gebruik en zelfs
wanneer er fouten worden gemaakt.
De beslissingen die worden genomen
tijdens de interactie tussen mens en AI
zijn verweven
met wereldwijde resultaten.
Het doel is om AI te creëren
die niet alleen efficiënt presteert
maar ook onze collectieve
waarden hoog houdt
en een positieve invloed heeft op
onze wereldwijde samenleving.
Terwijl we doorgaan met het
ontwikkelen en gebruiken van AI,
is het belangrijk om te onthouden
dat verantwoorde AI-praktijken
de weg vrijmaken voor een meer veelbelovende
en rechtvaardige toekomst voor iedereen.
Deze aanpak zorgt ervoor
dat AI een nuttige
en vertrouwde technologie blijft
in onze onderling verbonden wereld.